Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu.
Ja muszę przyznać, że już dawno nie widziałem Cię takiego podekscytowanego, jeżeli chodzi o temat. Przynajmniej na Messengerze taki sprawiłeś wrażenie. Ile mamy czasu na wstęp? Mamy czas na jakiś wstęp?
Dla Ciebie mamy cały czas.
No to doskonale. To ja zanim zacznę opowiadać swoje historie, a wiele ich nie mam, to zapytam, co u Ciebie?
Dzisiaj, Panie, zrobiłem wreszcie taką pizzę, z której jestem mega zadowolony.
Wiem, jak wstawałeś, że na władzę Ci trochę przybyło. Na co, kolego? Tę pizzę, wszystkie serki.
Trzymam równo. Dawno mnie nie widziałeś po prostu.
Chciałem Cię tylko urazić, ale widzę, że się nie udało.
Trzymam się źle, ale nie jest coraz gorzej. Jest cały czas tak samo źle.
Wracam do tej pizzy. Była piękna i smaczna, i pięknie wyrosła, i jakby kształtna była.
Wrzuciłem na Instagrama oczywiście. Po obejrzeniu tego dokumentu postanowiłem, że będę gwiazdą Instagrama.
Nie. Wrzuciłem tylko na Instastory, więc jak się nie pospieszycie, to…
Aha, tylko wrzuciliście na Instastories. Ja nie wiem, ja pizzy nie jadłem już dawno, trochę tęsknię.
Ostatnio sobie sushi wziąłem. Ja uwielbiam sushi. Sushi to jest chyba moje ulubione jedzenie.
Ja bardzo lubię wasabi, a mam takie wrażenie, że wasabi do niczego innego nie pasuje poza sushi.
Próbowałem przy różnych innych rzeczach i jakoś zupełnie mi to nie podchodziło.
Próbowałem z ogórkami kiszonymi, z mortadellą. Nie wiem, tak wymyślam. Z czym mogłeś próbować?
Czy to z chrzan? Z kiełbasą pasuje idealnie.
Nie, no właśnie nie. Chrzan to jednak zdecydowanie ten biały, polski, rodzimy chrzan.
Ten wasabi nie mogę. Przypomniało mi się, proszę państwa, to będę ze wstydem wspominał tę historię, że ją opowiedziałem,
ale przypomniało mi się taki film Auta, chyba z numerem dwa albo trzy, jak auta były w Japonii. Tam jest ten taki złomek i ten złomek kupił loda.
Myślał, że to są past pistacjowe lody, a to było wasabi. Chyba mu podali. Dobrze pamiętam?
Ja to dawno oglądałem, jeszcze jak mój syn był mały. Bardzo mnie rozbawiła ta myśl, nadal mnie bawi.
Zabawne by było, gdyby się okazało, że sobie wymyśliłem to wszystko.
Ale jak to chciał kupić lody, dostał wasabi? Czy to był lodo o smaku wasabi?
Chyba gałkę jedną wziął po prostu, zobaczył tylko wasabi.
Myślałem, że to jest jakiś festiwal kuchni wegańskiej. To jest możliwe.
Ale to bardzo przyjemne filmy były te animacje. Ciekawe jestem, czy dzisiaj nadal się robi takie fajne.
Panie, ja wczoraj obejrzałem pierwszy odcinek nowego serialu post-apo Netflixa.
Co ty mówisz? Post-apo jakieś?
Ale żebyś za bardzo się nie cieszył, to od razu powiem, że jest to produkcja niemiecka.
A to jeszcze może... Niemieckie rzeczy nie są takie straszne.
I to jest twórców Dark, więc niby powinno być dobrze.
Ale pierwszy odcinek...
Po dwunastu minutach pierwszy raz powiedziałem na głos, że to nie ma sensu. Co tu się dzieje?
Tam się nic nie zgadza zupełnie. Odpadłem. Nie wiem, jakie polecenia musiałbym dostać, żeby kontynuować to dalej.
A to nie jest taka sytuacja, że tam... Pamiętam, że twórcy Dark i była taka konferencja większa, mieli robić jakiś współczesny film.
Nie mieli robić niczego fantastycznego.
To było takie uber-fantastyczne.
Wspominam o tym dlatego, że czasami się ludzie podpisują udziałem we wcześniejszych projektach, żeby swoją trochę renomę podbić,
a potem się okazuje, że twórcy Wiedźmina robią nową grę, a potem się okazuje, że to był ziomek gdzieś tam jeden, który pucował płyty w CD Projekcie.
I to wszystko. Ja się podpisuję, że przy Wiedźminie pracował.
Akurat Wiedźmin to jest bardzo zły przykład.
No tak, ma szansę, że tam tyle ludzi poleciało, że to przepraszam, nie chciałem.
Nie, bo jest taka teoria, że to właśnie Wiedźmin pierwszy, ten Big Bang, ten rozpad tego teamu stworzył ten współczesny polski gamedev,
bo tam ludzie się zapalili, CDP ściągnął tych ludzi z całej Polski, a potem się to rozwaliło i trochę tak jest.
Pamiętaj, że Eleven Beats, oni byli częścią CDP-u, sobie odeszli i stworzyli bity.
Zły przykład wybrałem, to prawda, ale tych twórców Wiedźmina trzeba przyznać, że często gdzieś tam się takie pojawiają wzmianki.
No ale dobrze, no więc myślałem, że z twórcami Dark to podobna sytuacja.
Czekamy na twórców Cyberpunka.
Niestety, no jakoś właściwie a propos Cyberpunka niewiele się tam dzieje.
Rozumiem, że te włamy ich trochę spowolniły, ale mogłoby się coś pojawiać nowego.
Rozumiem, że to ciężko naprawiać, ale już nie wchodźmy na bolesny temat.
Powiem też, co u mnie, bo też chciałbym powiedzieć.
Co u ciebie sprawiać?
No właśnie niewiele, bo cały czas jesteśmy chorzy.
Moja córka chyba już się najlepiej czuje w naszym towarzystwie.
Natomiast ani ja, ani moja żona nie możemy się do końca doleczyć i tacy trochę chodzimy stłamszeni przez tę chorobę.
Więc też z domu za bardzo nie wychodziłem.
Jak zazwyczaj to wychodzę i w ogóle zwiedzam świat, ale teraz musiałem siedzieć w domu.
Więc niewiele się u mnie wydarzyło.
Zacząłem sobie oglądać taki serial, który się nazywa Community.
On jest na Netflixie, chyba sześć sezonów.
Jest bardzo, bardzo przyjemny.
Kultowy, kultowy serial.
Tak właśnie, ja bardzo lubię takie, to są takie pochodne sitcomów,
które mnie towarzyszy bezsensowny śmiech w tle.
Zaczynają mnie te śmiechy w tle irytować coraz częściej.
I oczywiście z ogromną przyjemnością wracam do przyjaciół,
ale dużo bardziej cenię takie współczesne komedie krótkie, jak właśnie Community, czy Modern Family.
Są takie rzeczy, które dużo mi radości i rozrywki dają.
A z rzeczy takich, którym się przyglądałem bliżej i polecam też Państwu,
ja wspominałem o tym wiele razy, sytuacja Australii jest bardzo interesująca,
bo Australia toczy różne boje z gigantami internetowymi.
I teraz z Facebookiem doszło do kolejnego starcia do tego stopnia,
by przypomnieć Państwu tylko tak trochę cały czas,
no mam nadzieję, że sobie o tym pogadamy, jak będzie jakaś większa okazja,
że rząd australijski wymaga od tych wielkich koncernów, żeby dopłacały,
żeby płaciły jakiś podatek od tego, że linkują informacje do serwisów prasowych,
do takich normalnych instytucji, które mają duże problemy teraz z pieniędzmi,
bo nie zarabiają tak dobrze na reklamach, jak kiedyś.
I Facebook się zbiesił do tego stopnia, że powiedział, że się nie podoba im bardzo pomysł Australii
i że zablokowali w Australii wszystkie linki do serwisów prasowych.
Znaczy, w Australii nie można linkować, linki australijskie do serwisów prasowych nie działają na Facebooku.
A czy, uwaga, wybitny, a czy zeldować można?
O Boże, to jest bardzo insańczo.
My, gracze Switcha, wiemy o co chodzi dokładnie tutaj.
No i to jest ciekawa sytuacja, się przyglądam temu uważnie.
Wydaje mi się, że w tym przypadku jestem po stronie Facebooka,
bo to jest tak, że oczywiście z jednej strony trudno wykluczyć to,
jak ogromny wpływ na reklamę, na rynek reklam mają media internetowe
i że w tych krajach serwisy prasowe sobie radzą coraz gorzej.
W zasadzie na całym świecie tak jest.
Natomiast trudno wymagać od Facebooka, żeby miał obowiązek płacenia za to,
kiedy tam jest takie mocne przeświadczenie, że linki na Facebooku tak naprawdę pomagają,
poszerzają dostęp do tych materiałów prasowych.
Ale to jest długa dyskusja, jak mówię, sprawy się ciągle toczą.
Na razie Facebook zablokował dostęp do linków australijczykom
i to w ciekawej sytuacji postawiło rząd australijski,
bo oni też tam tak stanęli twardo przy swoim stanowisku,
nie są gotowi na żadne ustępstwa, więc interesująca jest ta sytuacja.
I Australia jest takim chyba światem w pigułce, bo to, co się tam dzieje,
to jest taki zamknięty trochę ekosystem, a propos internetowych spraw.
I to, co tam się dzieje, potem może mieć jakieś odzwierciedlenie w całym świecie,
więc z tego powodu śledzę to sobie uważniej.
Ale to tyle, to tyle z moich historii.
Natomiast dzisiejszy temat, jak opowiadałem mojej żonie,
zawsze opowiadam mojej żonie, o czym będziemy rozmawiali,
bo to też jest dla mnie taki...
Zanim skończyłeś mówić o czymś, to ona już...
Nie, nie, nie. Powiedziałem jej, że to jest bardzo interesujący temat
i taki interesujący, ale też przy okazji bardzo luźny,
bo będziemy rozmawiali o Bliskonie 2021.
Już oddaję ci głos, bo masz fantastycznie ułożony plan.
No ale co ta żona powiedziała?
Powiedziała, wiesz co, ona tak bardzo podchodzi z dystansem do moich informacji
i ziewa dopiero jak wyjdę.
To nie są oczywiście rzeczy, które by ją interesowały jakoś.
Oczywiście dużo frajdy mam w omawianiu informacji związanych z grami,
ale też jestem świadom, że część naszych słuchaczy nie do końca grami się interesuje.
A powinni.
Powinni. Ja też mam takie przekonanie, że to jest świat, który warto odwiedzać
i nawet jeżeli się go nie znało w młodości, to on daje dużo radochy.
Więc zachęcam państwa.
A do tematu przejdziemy sobie już teraz?
Tak. Dzień dobry.
19 lutego wystartował BlizzCon 2021 i jest to oczywiście coroczna konferencja Blizzarda,
gdzie dostajemy mnóstwo nowych informacji o takich markach jak World of Warcraft,
Diablo, Hearthstone, Overwatch, Starcraft 3, Heroes of the Storm.
Chyba wszystko powiedziałem? Tak mi się wydaje.
W trakcie imprezy zwykle też odbywały się zawody sportowe czy inne atrakcje dla fanów,
jak konkurs cosplaya czy taki jakiś tam konkurs fanartów.
I też zwykle BlizzCon był w listopadzie, więc ten jest po dość długiej przerwie
i chyba pierwszy od kilku lat bez dużej afery w tle.
Wcześniej mieliśmy ten problem z Diablo Immortal,
mieliśmy banowanie zawodników wspierających niepodległy Hongkong,
Warcraft 3 Reforge i chociaż nie, czekaj, w listopadzie była afera ze sportowcami i streamerami,
w listopadzie zeszłego roku, no ale chyba ona nie zrobiła się jakoś taka strasznie głośna.
Do tego pierwszy raz impreza odbywa się w formule online.
Czy dobrze mówię, że pierwszy raz? Pierwszy raz chyba.
Tak, ona się odbywała za każdym razem w formule online, ale teraz się odbywa wyłącznie w formule online.
Tak, o to mi chodzi. I też teraz pierwszy raz panele były dostępne za darmo dla wszystkich chętnych.
Całość jest w duchu obchodów 30-lecia firmy.
No i Remigiuszu, powiedzmy, jak wrażenia z tej otwierającej prezentacji? Bo widziałem, że oglądałeś.
Tak, widziałem ciebie też na czacie, więc już mniej więcej wiesz, jakie miałem wrażenia,
ale teraz państwu z przyjemnością powiem.
Ja specjalnie wszedłem, żeby tylko się polansować u ciebie i wyszedłem, żeby już nie burzyć sobie twojej narracji.
To nie tylko żeby się polansować, też widziałem, że kupiłeś suba.
U mnie to w ogóle suby teraz świecą szukać, więc dziękuję ci bardzo.
Tak mówisz.
Zanim państwu opowiem o moich wrażeniach, to jeszcze na chwilę wrócę do tych spraw Chin i Hongkongu.
Bardzo, bardzo pobieżnie, bo ostatnio miałem okazję posłuchać na BBC wywiadu z jednym z uczestników protestów,
takim młodym człowiekiem, który na tyle głośno protestował, by go chińskie władze dostrzegły,
i on musiał uciekać z Hongkongu.
I on opowiadał o tym, że sytuacja tam jest bardzo, bo świat trochę zapomniał o tej całej sprawie.
Te afery poboczne były istotne i w zasadzie dużo więcej się gadało o tym,
że świat zachodni za mało uwagi temu poświęca niż o samym problemie.
I ci młodzi ludzie, którzy uczestniczyli w protestach w taki widowiskowy i widoczny sposób raczej,
znikają w niewyjaśnionych okolicznościach.
I młodzi ludzie uciekają stamtąd, na przykład do Wielkiej Brytanii.
I stąd też ten wywiad się odbył.
Więc Chiny sobie poradziły z Hongkongiem w tradycyjny sposób, po cichu i bardzo szybko i bardzo brutalnie.
Więc to jest też taka sprawa, na którą warto rzucić okiem, o ile w ogóle to jest możliwe,
bo mało kto o tym pisze, mało kogo to teraz interesuje.
Więc ona się nie potoczyła dobrze dla protestujących.
Natomiast jeżeli chodzi o konferencję i wstępniak, to muszę powiedzieć, że jestem zawiedziony dosyć mocno.
Tam się nie wydarzyło nic, co mogłoby nas zaskoczyć.
Była mowa tylko o tych grach, które już funkcjonują na rynku od dłuższego czasu.
Kilka ciekawostek i kilka przyjemnych informacji oczywiście przytrafiło się.
Ale muszę też powiedzieć, że zaskoczyło mnie to, że tam było dużo takiej teatralności w tych występach.
Widać, że kiedy nie ma publiczności na BlizzConie, to ci prezenterzy, reprezentanci konkretnych teamów,
to bardzo się w taki dramatyzm udali, zwłaszcza facet, który opowiadał o Warcraftie.
To tam strasznie było nietypowe.
Czy to ten, co był w cztery razy za dużej koszuli?
Tak, tak, on chyba mu podmienili w ostatniej chwili. Albo z hud bardzo, to też się mogło zdarzyć.
Albo z grywa takiego rapera z lat 90.
No być może, na pewno się tam stresują w tym Blizzardzie, mają powody ku temu.
Więc cały ten wstęp jakoś mnie specjalnie nie ucieszył.
Oglądałem go z przyjemnością, bo wszystkie opowieści dotyczyły gier, które mnie w jakimś stopniu interesują.
I zdecydowanie zabrakło mi jakiegoś takiego wielkiego ogłoszenia, jakiejś takiej petardy, czegoś, co by zachwyciło.
To jest taka potwierdzenie tego, że toczą się prace nad znanymi markami, że pojawiają się jakieś spin-offy, jakieś dodatki, jakieś nowe produkcje, jakieś, jak to się mówi, remake'i?
Zaraz dojdziemy sobie remake'i i remastery.
Zaraz dojdziemy sobie remastery. Wiesz, tutaj trzeba uważać, co mówisz, bo puryści zaraz będą się denerwować.
Nie chcemy, żeby nasi widzowie się denerwowali, kiedy nie ma takiej potrzeby.
Na szczęście jesteś tutaj gotowy od razu mnie skorygować a propos tego.
Więc nie jestem jakoś przesadnie zachwycony, ale w miarę przyjemnie się to oglądało.
Takie było o niczym troszkę.
Taki cringe, taka boomerska konfa po prostu na 100%. Masakra to była jakaś.
Widzę, że ja łagodnie jednak opowiedziałem o tym wszystkim.
Naprawdę, to są jakieś takie łzawe historie o jedności. Przecież to się w ogóle nie klei z tym, co ta firma robi przez ostatnie lata.
Opowiadamy o firmie, która już dawno nie istnieje. Ja tylko chciałem powiedzieć, że dosyć sporą popularnością myślałem, że będzie dużo mniej osób.
Na YouTubie było ponad 200 tysięcy, na Twitchu 120 tysięcy plus mnóstwo restreamów. Ładne to studio i ładna realizacja.
W Anaheim chyba robili, bo te hale, w których normalnie Blisko się odbywał, to są bardzo też takie telewizyjne. Tam jest dużo sprzętu i oświetlenia, więc pewnie warto byłoby to wykorzystać.
Chociaż pewnie oni mają też swoje własne. To nie jest specjalnie istotne, gdzie to robili, ale przyznaję, bardzo ładne studio, dobrze to wszystko pokazane, wielkie ekrany. Ładnie to wyglądało.
Rozwleczona ta konferencja. Rozmawiałem z moim kolegą Rexem, pozdrawiam bardzo. Czemu oni nie otworzyli od tego Diablo 2, bo to był największy news?
Mogli otworzyć i już by nikomu się nie nudziło, bo jest w tobie ta ekscytacja, że może coś zaraz powiedzą, coś będzie i sobie to oglądasz.
A oni zaczęli od takich bardzo przydługich, jakichś łzawych historii o firmie, której już dawno nie ma, ale oni udają, że cały czas jest.
Ci youtuberzy, którzy tam komentowali, o Jezus.
Z drugiej strony było bardzo dużo przecieków przed startem, więc większość rzeczy z przecieków się potwierdziło.
Ale może zamiast rozmawiać o kolejnej cringe'owej, gaming'owej konferencji, która jest standardem w tej branży, porozmawiamy sobie o grach.
Z wielką przyjemnością. Miły dla mnie temat. Było mu grane praktycznie wszystko.
Diablo 2 zostawimy sobie na koniec, ale Diablo 4?
Już opowiadam. Ja mam dużo nadziei związanych z tym tytułem. Ostatnio trochę czasu spędziłem w takich grach jak Path of Exile czy Wolcen.
To są gry, które w zasadzie są takim spadkobiercą tego, czym Diablo 2 było. Diablo 3 poszło w trochę inną stronę.
I to jest taki gatunek gier, który ja bardzo lubię. Przede wszystkim dlatego, że można w nie sobie grać i coś w tle słuchać i robić inne rzeczy, umysł poświęcać innym zajęciom.
A gameplay jest bardzo przyjemny i sympatyczny. I zawsze liczyłem na to, że Diablo 4 wprowadzi jakąś nową jakość.
I być może tej jakości tam nie ma, bo cały czas idzie się w takie tradycyjne rozwiązania hack'n'slashowe,
ale jeżeli chodzi o pokazywanie filmowo tego świata gry, większość cinematiców jest robionych na silniku, one bardzo ładnie wyglądają.
Ta kamera trochę pracuje, schodzi do poziomu gruntu, także można zobaczyć twarze bohaterów. Potem wraca do tej tradycyjnej izometrii.
Jedna rzecz, na którą zwróciłem uwagę, a wcześniej sobie tego nawet nie byłem świadom.
Izometria w Diablo od czasu dwójki jest odrobinę niżej kamera jest ustawiona ziemi niż w innych grach hack'n'slash.
Z reguły w większości gier hack'n'slash ta izometria jest taka, że bardzo mocno z góry widzimy, zwłaszcza w Path of Exile.
Natomiast zwłaszcza w Diablo 2 i w Diablo 3 ta kamera jest odrobinę niżej, więc trochę więcej świata gry widać.
To jest przyjemniejszy moim zdaniem widok. Ale wracając jeszcze do Diablo 4,
ja muszę powiedzieć, że to co w myśleniu Blizzarda mi nie pasuje, to takie podejście, że tam bardzo dużo uwagi się poświęca takiemu balansowi.
On się nigdy nie udaje, czyli to jest takie myślenie, że dla każdej postaci poziom trudności powinien być podobny, że umiejętności powinny być zbliżone do jakiegoś stopnia, żeby postać nie była za silna.
Natomiast pozostałe gry, o których wspominałem wcześniej, bardzo mocno idą w stronę dobrej zabawy.
To znaczy, są umiejętności, które są zdecydowanie za mocne, ale jak je odkrywasz samodzielnie, to dostarczają całej masy frajdy.
W Diablo i właściwie w World of Warcraft też od jakiegoś czasu jest tak, że tam nie ma jakiejś niespodzianki, trudno wyjść poza pewien schemat, który deweloperzy ustawili.
Mało rzeczy się wydaje, mało rzeczy się dostaje, takie zaangażowanie w tworzenie postaci jest minimalne.
I tak liczyłem na to, że w Diablo 4 trochę zrobią to lepiej, dadzą więcej swobody graczom, pozwolą im popełniać błędy.
Wydaje mi się, że być może delikatny krok w tą stronę został wykonany, ale jednak jeszcze nie do końca.
Więc oczywiście z wielką nadzieją czekam na Diablo 4, ale też nie obiecuję sobie zbyt wiele.
Mam takie obawy właśnie, że ta skłonność do balansowania wszystkiego za wszelką cenę, nawet kosztem fanu, nie do końca Blizzardowi wychodzi na dobre.
Ale jest to interesujący tytuł, na pewno warto to śledzić.
Wiesz co, ja mam takie dość szczegółowe przemyślenia na temat tego tytułu, bo dość mnie interesuje.
Przede wszystkim pokazali nową postać, czyli Rogue. Po polsku Hunsfot. Ale niestety jest to Łotrzyca.
Przy tej prezentacji fajnie zrealizowali ten zmontowany gameplay, bardzo przedstawiający tę Łotrzycę.
Dobrze to wyglądało. Ona też będzie się cechować właśnie taką finezją, zręcznością, więc to pasuje.
Każda postać będzie miała taką specjalizację swoją, czyli przy Łotrzycy będziesz mógł iść w takie specjalności jak kombo Królestwo Cieni, co jest bardzo ciekawą rzeczą.
Że np. walczysz z 50 przeciwnikami, wchodzisz w to Królestwo Cieni i na planszy zostaje tylko 5 czy 6 i możesz sobie na spokojnie z nimi poradzić i wracasz normalnie.
To są fajne rzeczy. I wykorzystywanie słabości, czyli tam się pokazuje taki wskaźnik, gdzie możesz więcej obrażeń zadać przeciwnikowi.
Ciekawe jest też, że powiedziano o tym, że będzie personalizacja postaci. Wyczuwam tutaj mocne mikropłatności, czyli włosy, tatuaże, kolory, jakieś takie rzeczy.
Co ciekawe, jeżeli chodzi o fabułę, to każda z klas, do tej pory mamy Barbarzyńcę, Czardziejkę, Drujdę, no i tą Łotrzycę, będzie miała swoje zadania niedostępne dla innych.
No to jest też podejście do tego budowania świata. Ja faktycznie bardzo ogólnie powiedziałem, ale ta praca kamery, o której wspomniałem, która mi się bardzo podoba,
jest związana z tym, że historie, które będą tam opowiadane, będą dużo bardziej angażujące. I to, że te zadania zostały podzielone na klasy i że są indywidualne bardzo,
no to też daje taką nadzieję, że coś tam fabularnego zobaczymy ciekawie. Tam jest, zdaje się, wspomnienie o otwartym świecie, więc tam jest duże pole do robienia takich zadań dodatkowych.
To ciekawe, do jakiego stopnia próbują sięgnąć po takie pomysły, jak chociażby z Wiedźmina 3, gdzie takich indywidualnych questów, bardzo starannie dopracowanych, było dużo więcej.
W Diablo historia jest bardzo prostolinijna, ona może być opowiadana z twistami, ale tak czy inaczej chodzi o zabicie tego głównego zła.
Natomiast pobocznie niewiele się dzieje, to znaczy nie ma zadań, które by opowiadały jakieś inne historie, to wszystko zmierza do jednego bardzo konkretnego celu.
Mogłoby być fajnie, gdyby trochę dodatkowych historii opowiedziano w Diablo. Otwarte światy w ogóle dają taką możliwość pracowania nad czymś innym niż głównym wątkiem.
Jeśli już rozmawiamy o fabule, to ja mam takie wrażenie, w ogóle z tych szczątek informacji, które dostajemy, bo mało się tam mówi o fabule.
Ona jest tam mniej więcej w tle i mam nadzieję, że to co powiem nie jest jakimś takim myśleniem życzeniowym, ale wydaje mi się, że tam będzie duża, rozbudowana fabuła.
Tak, tak. Wiele na to wskazuje. Takie są zapowiedzi i jest takie poczucie. Chyba też taka silna potrzeba jest wśród graczy. Natomiast jeżeli chodzi o Blizzarda,
to ja też już mam dosyć duży dystans do tego, czego można się spodziewać po tych gier. Może to jest taka opowieść dobra na zamknięcie tego podcastu, ale wspomnę tylko o tym,
że Blizzard ma niewątpliwie duże problemy z tym, jakie robią gry dzisiaj, jakie robili kiedyś. Zresztą to takie podejście we wstępniaku tam do tej imprezy było widoczne,
że oni bardzo mocno wspominają przeszłość, że operują tymi sentymentami, taką nostalgią trochę i to jest to, co miało napędzać tę konferencję.
Bardzo się martwię o to, co będzie w przyszłości, co jest przed nami. Tam jest też tak, że w tym składzie Blizzarda wśród takich najważniejszych twórców są straszne dziury.
To, co się działo w przestrzeni ostatnich lat, ten Warcraft Reforge na przykład, to właściwie świadczy o tym, że pewne dziury nie zostały zatkane do tej pory.
Być może te prace nad aktualnymi markami, to, że Blizzard nie próbuje wymyślać nowych rzeczy, to jest taki moment uzupełnienia tego zespołu, spajania tego
i może te kolejne gry, które dostaniemy będą już lepsze, natomiast tej spójności brakowało do tej pory.
Liczę na to, że ta fabuła będzie, że dostaniemy fajną historię, ale ciągle mam obawy.
Blizzard musi udowodnić coś teraz, po prostu wypuszczając kolejną grę, albo rozszerzenie, albo dodatek, który po prostu będzie wysokiej jakości.
Ok, przez lata odeszło dużo ważnych ludzi z Blizzarda, ale też dużo ważnych przeszło i jeżeli mówimy o fabule, no to od dwóch lat pracuje tam Sebastian Stępień,
jako dyrektor kreatywny, który wcześniej był odpowiedzialny, pracował przy wszystkich Wiedźminach i przy Cyberpunku, jako jeden z czołowych ludzi związanych z fabułą.
Ja trochę się śmieję, bo to jeszcze nie do Wiedźmina.
Ale wiesz, tak jak mówię, dwa lata temu...
Nie, no przecież oczywiście, jak najbardziej, ja trzymam kciuki, kurde. Jak są tam nasi, to jest szansa, że będzie dobrze.
Ja go nie znam, ale wtedy, kiedy przeszedł, to rozmawiałem z kilkoma deweloperami o tym i on ma bardzo dobrą renomę.
No to dobrze, wiesz, to odbudowa Blizzarda to jest coś, na co czekam bardzo, bardzo mocno, bo to są, to zawsze były najlepsze gry.
Gdybym miał podliczyć czas spędzony w przeszłości w moich grach, to chyba najwięcej było właśnie w grach Blizzarda i tęsknię, mam nadzieję, że to wróci.
No i żeby był dowodni Blizzard, że to, wiesz, to jest też tak, że Blizzard to Blizzard, ale pytanie, do jakiego stopnia Activision pozwoli tej firmie odbudować tą renomę sprzed lat.
Bo Activision to jest raczej taka firma, która nie sprzyja tworzeniu dobrych gier, oni liczą na zarabianie dużej kasy i przerabianiu tych ważnych tytułów na tytuły mobilne, bo na tym się najwięcej kroi forsy,
więc mam nadzieję, że Activision nie będzie tam podkładało nogi pod takie produkcje właśnie jak Diablo 4.
Zobaczymy, no ja po tych wszystkich, bo ja praktycznie wszystkie te panele z Diablo oglądałem, no raczej tak mam pozytywne, może to jest życzliwe, bo jestem fanem,
ale oczywiście mam też kilka problemów z tą grą, znaczy przede wszystkim ja mam problem z grafiką.
Dla mnie wygląda to słabo, wygląda jak jakaś taka gra z niską rozdzielczością, może to jest kompresja YouTube'a, ale…
Nie, nie, nie, masz trochę racji.
Tam jest szczegółowość, ale ja mam tak, jak patrzę na te gameplaye z Diablo 4, to mam wrażenie, że ja obcuję z czymś już przestarzałym.
Wiesz co, to mi akurat nie przeszkadza, wiesz, hack and slash ma to do siebie, że to jest taki gatunek, który nie zmienia się za bardzo, to też mówiłem o tym wcześniej,
więc ja nie mam jakichś takich wielkich wymagań, natomiast mam takie wrażenie, że Diablo 3, mimo tego, że był zbyt kolorowy, wiele osób o tym wspomina,
to nie przeszkadzało mi jakoś strasznie, natomiast mam wrażenie, że był taki bardziej płynny ten gameplay, ten, który został zaprezentowany,
jest faktycznie taki, albo te animacje takie są nie do końca dopracowane, jakby taki, tam dosyć wyraźnie widać work in progress.
To, co w grach Blizzarda zawsze było widoczne, to świetna optymalizacja, to bardzo ładnie wyglądało zawsze i bardzo ładnie chodziło.
I też miałem takie poczucie, że w tym Diablo 4 coś tak jest jeszcze nie do końca.
No ale pamiętaj, że gra w tym roku nie wyjdzie na pewno.
Nie, nie, nie, więc to jest taki argument, który powinien łagodzić twoje obawy.
Ja tam się nie martwię, bo też doceniam to, że oni pokazują, wiadomo, że to nie jest ta gra konkretnie,
ale wydaje mi się, że ta otwartość jest dużo większa niż pewne inne firmy konkurencyjne.
Wiesz, przed widzisz tam, że dropią klatki.
W tej prezentacji to, co mi się najbardziej podobało, to właśnie to, o czym też się wspomniał,
że podejście do umiejętności, że one są takie nietypowe, że są trochę inne, że nie kojarzą się tak bardzo bezpośrednio z Diablo 3.
To, co jest takim mięsem tego gameplayu, jest najbardziej tam takie pozytywne.
Może cię to przydaje, mam nadzieję, że to parę tiebie przyda.
i dużo ludzi grało, testowało, ale ja nie mogę uwierzyć, że to jest dobra gra.
Patrzę na to i nie mogę w to uwierzyć, że to będzie fajna gra, jakby mobilka w duchu Diablo.
Nie jestem w stanie po prostu. Wydaje mi się, że tam są wszyscy opłaceni po prostu.
Aha, jest to możliwe, bo na rynku gier mobilnych to się zdarzają takie akcje, że się, kurde…
Ja też miałem bardzo dużo ofert jakichś takich gównianych gier mobilnych, żeby dobrze o nich opowiedzieć
i wiem, że potem jak patrzę na innych kolegów youtuberów, którzy pokazują te gry, to ja mówię, o ty dziadu, ty…
Ale akurat jemu może się spodobał, no jakby już nie przyznam.
No tak, jasne, jasne. Więc ja też nie mam specjalnego zaufania do gier mobilnych,
to nie jest coś, na co bym jakoś bardzo czekał.
Wiesz, ja tak naprawdę nie do końca też dobrze mi się gra na ekranie dotykowym,
bo to jakoś tak dużo czasu zajęło mi przejście na kontroler,
a teraz jeszcze miałbym się przyzwyczaić do sterowania przy użyciu ekraniku,
to już by mnie w ogóle nie kręciło. To chyba wyjdzie na Switcha, prawda, Immortal?
Dobrze pamiętam?
Nie, tylko na mobili.
Nie, nie, to tylko na mobili. Dobrze, to źle. Diablo 2 wyjdzie na Switcha, to dlatego o tym wspominam.
Dokładnie.
Jeszcze jakby była możliwość podpięcia kontrolera i trochę pogrania sobie w ten sposób, to pewnie bym po to sięgnął.
Oni mówili, że przy premierze nie będzie takiej opcji, ale najprawdopodobniej w przyszłości będzie.
Tak, bo muszę Państwu powiedzieć, o tym wspominałem parę razy, ale gdyby ktoś nie słyszał,
albo gdyby ktoś był ciekaw, to te hack and slashe na konsolach, naprawdę fantastycznie.
Diablo 3 na konsoli, tak na Switchu, jak i na PlayStation 4, bo na tym grałem, super fantastycznie się gra.
Naprawdę kontroler jest zaskakująco dobry do sterowania tą grą. Bardzo, bardzo dobrze.
Bo ty miałeś okazję na Switchu pograć w Diablo 3?
Nie, ale słyszałem dobre opcje.
Super się gra, fantastycznie, naprawdę. Więc kontroler przy hack and slashu bardzo dobrze działa.
Szkoda, że nie można kontrolera podłączyć do peceta, na pececie nie działa kontroler, tylko można myszką.
Gdzie?
Diablo 3, Diablo 3.
No nie, nie można, a to też dziwi się, że…
No i pad FXI chyba też nie można, to jest świetne sterowanie.
Ale czwórka będzie miała od początku sterowanie padem.
No i pewnie od razu po takie sięgnę, bo zaskakująco dobrze działa to w tego typu grach.
Hearthstone i Overwatch 2.
Oddaję głos do Wrocławia.
No tak, już podejrzewam, że chciałem powiedzieć, że to nie są takie tytuły, które Ci się bardzo podobają.
Ja w Hearthstone'a nie grałem już bardzo dawno, to jest taka gra, za którą ciężko jest zadążyć.
Cały czas mam wrażenie, że pojawiają się kolejne dodatki i ja nie ogarniam, trzeba by dużo w to grać.
Teraz, kiedyś zawsze narzekałem na to, że pakiety, które się zdobywa z gry, jest ich niezwykle mało i trzeba dużo kasy tam wydać,
żeby nadgonić tych graczy topowych.
Dzisiaj mam wrażenie, że dużo więcej się dostaje tej waluty.
Ale i tak nadgonienie wiedzy, którą mają Ci gracze, to jest ponad moje siły.
Natomiast bardzo mi się podobają przygody, które są dla pojedynczego gracza.
To są takie… Ja w ogóle jestem ogromnym fanem gier tych rogalików taktycznych,
czyli takich karcianek, takich gier jak Slay the Spire albo Monster Train.
I Hearthstone próbuje wykorzystywać trochę jakości i miodności tych gameplayów w tych swoich przygodach.
I tam trochę czasu spędzam przy tych zabawach dla pojedynczego gracza i one są naprawdę bardzo fajne.
I dodatek, który wychodzi w oparciu o to, czyli najemnicy po polsku,
też właśnie zapowiada taki schemat bardzo przypominający Slay the Spire.
I od dawna na to liczyłem i mam nadzieję, że to będzie dobrze zrobione, więc na to czekam.
To się chyba pojawi w kwietniu dopiero czy w maju, więc jeszcze dużo oczekiwania,
ale zapowiada się fajnie i pewnie spędzę parę dobrych godzin przy tym.
W kwestii Overwatcha 2, no to to już jest też taka gra, ja już dawno nie gram w shootery,
już pogodziłem się z tym, że nie jestem w stanie zręcznościowo i refleksem zadążyć za młodymi graczami, którzy strzelają.
Ale to, co tam obejrzałem, trochę mnie zachęciło, jakieś drzewka rozwoju, tryb dla pojedynczego gracza.
To są takie eksperymenty, które Blizzard przeprowadza także dla trybu PvP.
Tam jednak Jeff Kaplan to jest taka osoba, która jest od wielu lat związana z Blizzardem,
nadal pracuje nad tym Overwatchem, więc mam trochę zaufania do tego, że on ma dużo pomysłów,
jest gotów je wprowadzać, nie zrezygnował jeszcze z pracy tam,
więc pewnie ma jakieś tam poczucie swobody i może swoją kreatywność uruchamiać.
Więc śledzę to uważnie, ale raczej już z perspektywy widza niż gracza.
Chociaż jak sobie obejrzałem te prezentacje, to myślałem, kurde, dobrze by było pograć znowu w tego Overwatcha.
Ja zawsze mogę lekarzem, lekarze nie muszą być tacy celni bardzo, więc być może sięgnę po to.
W ogóle ostatnio wróciłem do gier Blizzarda.
Chyba, że celni w diagnozie.
Ja bym się jeszcze zapytał tak szybko, czy StarCraft już jako marka został zaorany na 30-lecie Blizzarda?
Faktycznie, nic się tam nie pojawiło w kwestii StarCrafta.
Ja też trochę tęsknię za RTS-ami.
Zdaje się, że główna ekipa, która zajmowała się RTS-ami w Blizzardzie, to założyli swoją własną firmę.
Ja już nie pamiętam, jak się ona dokładnie nazywa, bo chyba ze trzy są takie firmy, które powstały w oparciu o byłych szefów i pracowników Blizzarda.
Ale jest jakaś taka dodatkowa ekipa, jest taka jakby oddzielna ekipa, która zajmuje się RTS-em i obiecują, że to będzie coś super fajnego.
I to pewnie będzie dopiero następca StarCrafta 2, bo ze strony Blizzarda raczej chyba nie można liczyć na zbyt wiele.
Chociaż podejrzewam, że na tym esportowym rynku coś tam się dzieje w związku ze StarCraftem 2, ale jakoś nie sięgam po to za bardzo.
Pytanie jest podstawowe, czy zbierze się taka grupa osób chętnych kupić jakiegoś RTS-a, żeby to było opłacalne dla takiej firmy?
Bo tutaj wiesz co, ja rozumiem oczywiście, że jest ten core, fanbase ludzi związanych ze StarCraftem, ale to RTS-y to jest tak trochę jak przygodówki,
że miło nam o nich powspominać i popatrzeć, ale już nikt ich nie kupuje po prostu.
Możesz mieć trochę rację, ale ja też patrzę na to, masz rację wspominając o przygodówkach, bo to jest stary gatunek, który kiedyś był popularny, dzisiaj niespecjalnie.
Ale też gdyby porównać do takich klasycznych, izometrycznych RPG-ów, to jest to taki rynek, który się odrodził i odrodził się trochę na bazie Kickstartera.
I są ludzie, którzy byli gotowi zainwestować w tego typu gry, dlatego Baldur's Gate 3 powstaje chociażby i myślę, że na rynku RTS-ów też może się znaleźć.
Ale już były takie próby.
Tak, i bez sukcesów.
Znaczy tam coś zbierali, ale potem te gry, Boże jak to się nazywało, ten Anihilation, coś tam, ona była na początku, tak kosztowała dużo, taki sukces chyba tam na Kickstarterze było, coś, nie pamiętam, nie chcę pomieszać.
No ale nie ma parcia, nie ma ssania z rynku, to jest wydaje mi się największy problem i nie za bardzo, bo właśnie chyba LOL, który jest, ma tą podstawę RTS-ową, jakby zaorał to.
Trochę tak jak wiesz, battle royale, zwykłe strzelanki multiplayerowe.
Tak, tak.
One jeszcze są, jeszcze będą sobie grać, tam Call of Duty jest i sprzedaje się nie wiadomo jak, ale tam też jest battle royale i ktoś, kto nie idzie z duchem czasu, że okej, chciałbym zrobić taką grę jak Command & Conquer, nie ma szans.
Chyba masz rację, to jest tak, że ta grupa odbiorcza, która byłaby teoretycznie zainteresowana RTS-ami…
Ja to mówię jako fan takiej gier.
A, więc ta grupa odbiorcza, która ewentualnie byłaby zainteresowana RTS-ami, swoje zainteresowania może realizować właśnie w tych DOT-ach, w LOL-ach, bo to jest, jakby cała DOT-a narodziła się na bazie chyba Warcrafta 3, o ile pamiętam, czy Warcrafta 2, już teraz mi to umknęło trochę.
Więc to są ludzie, którzy tego typu przyjemności czerpią już z gier, które istnieją na rynku. Są odrobinę uproszczoną wersją tego, czym był RTS, ale jednak to jest ten chyba zakres umiejętności bardzo zbliżony.
Zresztą też się zastanawiam, do jakiego stopnia esport, który bardzo mocno określił StarCrafta 2, wpłynął na to, bo kiedy się obserwuje graczy bawiących się esportowo w StarCrafta, to człowiek ma wrażenie, że to jest taki poziom umiejętności, których się nigdy nie da osiągnąć i może nie ma sensu nawet próbować.
Więc tak się trochę ekskluzywny zrobił ta grupa graczy skopiona na RTS-ach. A faktycznie to jest gatunek, za którym tęsknię, bo to ja jeszcze grałem za czasów Dune'y 2000, to cudowne były, cudowne gry.
Ja w tą pierwszą Dune'ę jeszcze grałem, Panie, jak ona wychodziła.
No to tak, to są stare, niezwykle przyjemne gry. No i teraz może to nowe pokolenie nie wykazuje zainteresowania, a stare pokolenie może nie ma czasu na takie rzeczy. Szkoda trochę, bo to fajny był gatunek, ale wiesz co, to może się kiedyś odrodzić niespodziewanie w inny trochę sposób.
Czekamy na takie, zobaczymy co się wymyśli, ale ja mam takie wrażenie, że jednak te doświadczenia, to granie w LOLa jest tak ekscytujące, to jest tak jak grasz sobie w normalne strzelanki, a potem sobie w Battle Royale zagrasz.
Ciężko nadgonić te emocje, które masz przy Battle Royale. Dobrze, teraz przejdźmy dalej. Blizzard, Boomer, przepraszam, Arcade Collection, zestaw trzech gier za 89 złotych, czyli 20 dolarów już dostępny.
Lost Viking, Blackthorn, Rock'n'Roll Racing, to są gry 9.3, 9.4 rocznika. Coś z Twojej młodości. Z mojej też, ja miałem wtedy 10 lat.
To są takie gry, to ja wtedy byłem w takim wieku, że bardziej się dziewczynami interesowałem, miałem przerwę od grania, ale żartuję oczywiście, nigdy nie miałem przerwy od grania.
Nigdy nie interesowałem się dziewczynami.
Kurde, źle, w złą stronę poszedł ten żart, mógł być lepszy. Tak, więc to nie jest coś, co mnie zachwyca, to jest znowu po raz kolejny operowanie na nostalgii i na takich wspomnieniach.
Fajnie, że się pojawiło, ktoś tam może w to sobie popykać. Ciekawe jestem, jak dzisiaj Lost Viking się broni. Strasznie mnie rozbawiła taka wypowiedź szefa Blizzarda,
on mówił o tym, że cutting edge technology zostało włączone do tych, czyli można save'ować te gry, czego wcześniej nie było. Myślę, czy to żarcik, czy to był taki…
Już teraz jest taki standard, że jeżeli masz gry, które są takie retro, no to jeżeli uruchamiasz je na nowoczesnej maszynie, to powinieneś mieć możliwość save'owania w każdym momencie, a także cofania czasu.
Tak?
Tak, i to na przykład jest Nintendo, świetnie to robi, ponieważ jak masz abonament Nintendo, to chyba kosztuje 80 złotych, tak, na pewno 80 złotych rocznie kosztuje, bo kupiłem sobie, to masz dostęp do klasyków ze SNES-a i NES.
Oczywiście to jest kolejny raz, kiedy mi się wydaje, że fajnie by było pograć w takie gry, ale odpalam takie gry i po prostu jest mur. Nie jestem w stanie już, nie mam tyle cierpliwości i mam dookoła milion innych fajnych nowych gier,
żeby wracać do starego Mario, czy tam Donkey Konga, czy tam tych kontr, czy nie wiadomo czego i tam właśnie to jest, że możesz sobie cofać, że jakby te gry są takie przyjaźniejsze, bo wiesz, zabije cię ktoś, to level od początku, to jest frustracyjne, nie chce się grać, a tak to cofasz, próbujesz jeszcze raz, wydaje się to być sensownym rozwiązaniem.
Ciekawostką dla mnie jest, że na panelu o Arcade Collection twórcy mówili, że Lost Vikings był inspirowany Lemmingami. Kurde, rzeczywiście to ma sens, tylko że zamiast ileś tam, że każdemu dawałeś jakąś funkcję, to było trzech tych wikingów. Trudne te słowa są dzisiaj.
W ogóle zabawne jest skojarzenie, że w ogóle miałem wrażenie, że jak sięgasz po Nintendo, to masz takie poczucie, jakbyś się cofnął w czasie, a to jeszcze wbudować jako funkcję dodatkową do konsoli. Nie, nie, to jest fajne rozwiązanie, nie miałem okazji tego testować, ale wyobrażam sobie, że to może dużo ułatwiać i faktycznie te frustracje trochę łagodzić.
Ten Arcade Collection, musiałbym się bardzo nudzić, żeby po to sięgnąć, a na razie się nie zapowiada, żebym się nudził. Czy zmierzamy wielkimi krokami do najważniejszego tematu?
No tak, mi się wydaje, że to jest najważniejszy temat, najwięcej szumu się zrobiło. Diablo 2 Resurrected, premiera w tym roku proszę Państwa i od razu zacznę tutaj. Remaster, remake, reboot. Ja wiem i ja rozumiem i już to kiedyś mówiłem, ale wiem, że to jest potrzeba, żeby o tym mówić.
Nie ma to już sensu, ponieważ twórcy i wydawcy wypaczyli znaczenie każdego z tych słów. Remake'a nazywają remasterem, remastera nazywają rebootem i po prostu to już jest taki kocioł, że ja myślę, że jeżeli wszystkie te rzeczy wsadzimy do takiego zbioru i uznamy, że tam są podzbiory, remake'i, rebooty, remaster i to wszystko nazwiemy remaster i uprościmy to sobie, bo Diablo 2 jest remake'iem.
Takim totalnym, ale pozwólmy sobie na taką swobodę mówienia o tym, jak sami twórcy mówią remaster.
Ja się zgodzę z Tobą, oczywiście też już sobie wyobrażam, że w komentarzach to się spotka z pewnym odzewem, bo wiesz, gdyby korzystać ze słownika, jeżeli w ogóle taki słownik istnieje no to remaster jednak jest trochę inny,
ale masz rację, że deweloperzy wypaczyli do tego stopnia te pojęcia, że teraz ciężko cokolwiek jakby sprecyzować do tego stopnia, żeby powiedzieć w jasny sposób to jest to, to jest tamto, a to jest jeszcze coś innego.
Też bym raczej był skłonny do tego, żeby się posługiwać wyrazem remaster.
A jeszcze mamy wsteczną kompatybilność, na przykład na Xboksie, gdzie tam w pewien maszynowy sposób są podbijane rozdzielczości.
Tak jest, jak to jeszcze nazywać? Ale Blizzard też się bawi tym nazywnictwem, no bo Warcraft 3 nazywał się Reforged, Diablo 2 nazywa się Resurrected, to bardzo mi się kojarzą oba tytuły, mam nadzieję, że nie jakością.
Nie, na szczęście nie, robi to inna firma, znaczy robi to Vicarious Vision, firma znana ze świetnych jakościowo remasterów, które są remake'ami, ale już skończmy, już zacznę tylko te remastery, żeby to uprościć.
Crash Bandicoot N. Sane Trilogy, świetna gra, która też jakby teraz da się ją grać, jest świetnie zrobiona. Tony Hawk Pro Skater 1 plus 2, to jest oczywiście świetna robota, Vicarious.
Ja mówiłem, że się odbiłem, ale nie dlatego, że jakościowo, tylko dlatego, że od czasów Tony'ego Hawka były wszystkie serie Skate plus Skater XL, które go katuję do tej pory.
W 2005 roku Activision kupiło to studio, oni wcześniej robili jej porty głównie na jakieś mobilki czy coś takiego, a kilka tygodni temu dostaliśmy taką informację, że studio zostało przypisane jakby do Blizzarda.
I z tego co wiemy, no to oczywiście zostało już pokazane jak ta gra będzie wyglądać, krótkie porcje gameplayów, ale będzie to całkowicie nowa gra, będzie to gra w 3D, czyli mamy tutaj zupełną zmianę, bo jednak Diablo 2 to jest gra 2D.
Będzie 4K, oni pracują nad tym od skończenia Tony'ego Hawka, czyli powiedzmy od sierpnia, może od września. Będzie na Switchu, zapowiedziano cross progression, czyli jakby grasz sobie na Switchu, grasz sobie na PC, masz tą samą postać, ale nie będzie crossplaya między platformami.
To też na Q&A zostało powiedziane. Co ciekawe, jeżeli wejdziemy sobie na stronę, to tam jest baner na jakich platformach będzie i tam nie ma Xbox One'a zupełnie.
No to ciekawa informacja. Próbowałeś dochodzić do czemu?
Będzie ten Xbox One oczywiście, ale najwidoczniej, nie wiem kto zadecydował, no bo wiesz, jeżeli miałbyś, Microsoft ma problem z tym nazewnictwem konsol i tam jest Xbox Series X i S i to zajmuje tyle miejsca, tyle samo co PS4 i PS5.
I gdzie tam masz miejsca jeszcze na kolejne konsole Xbox One X, Xbox One S i jeszcze Xbox One?
Tak, to prawda, to jest w ogóle temat na osobną dyskusję. Muszę przyznać, że o ile bawią mnie ta gimnastyka, którą Microsoft uprawia wokół nazw tych konsol, no to jednak PS4, PS5 to jest takie prostolinijne i takie dobre i jasne.
Tak, Xbox X, Xbox 4S i byłby problem z głowy. No ale trudno, raczej idą w tą stronę, żeby zrezygnować z tego nazewnictwa, że będzie tylko Xbox X, Xbox S, ale niestety jesteśmy w tym okresie międzygeneracyjnym, więc to jest jakiś problem.
Zrobiło się trochę szumu, ludzie nie wiedzieli czy będzie na Xboxie, czy nie będzie na Xboxie na tej starszej generacji. Okazało się, że będzie. Będzie trochę zmian, ponieważ twórcy powiedzieli, że 70% gry będzie bez żadnych zmian, znaczy będzie oryginalny design.
Wiadomo, że ta zmiana z 2D na 3D nastąpi, ale bardzo taka dokładna. 30% to będą poprawki, nowe rzeczy, zmiany właśnie designu, przeprojektowano interfejs.
Co ciekawe, postarzono postacie. Ja się przyglądałem na stronie Diablo 2, jest nowa, można sobie zerknąć i zainstalowałem sobie oryginalne Diablo 2 i tam ewidentnie te postacie są postarzone.
W jakim sensie?
Te postacie są starsze. Tam to Diablo 2, ta czarodziejka to wyglądała trochę jak nastolatka, ten nekromata też wyglądał w miarę młody człowiek, tutaj są starsi ludzie. No wiadomo, 20 lat minęło, nie?
Myślę, że to wynika z tego, że oczywiście to mogą być różne powody, może być po prostu błąd graficzny, w sensie jakoś źle artysta do tego podszedł, ale może też to wynikać z tego, że w związku z tym, że tekstury są dokładniejsze,
no to widać każdą zmarszczkę, których wtedy nie było, jak rozmycie na telefonie.
Możliwe, ale Barbarzyńca stracił na muskulaturze mocno, nie jest już tak groteskowy, w ogóle te postacie z Amazonka też nie jest aż tak groteskowe, ona była taka super groteskowa po prostu.
Więc uważam, że to jest na plus, ale animacje postaci są jakieś takie powolne, patrzyłem na to i mówię, okej, dobra, to jest pół roku roboty, ta gra jest bardzo skomplikowana.
Oryginalne Diablo 2 robił zespół ile? 50 osób maks?
Nie pamiętam.
50 osób maks zrobiło. Tam jest wiesz, tam jest bardzo dużo systemów, które musisz zamienić na nowy silnik. Całkowicie zmieniono czary i to jest dość ciekawe, bo te nowe są po prostu dużo bardziej widowiskowe, mi się to bardziej podoba.
I ja mam takie wrażenie, jak patrzę na to, a naprawdę jakby Diablo 2 to siedziałem tam setki godzin.
Tak ja wiem, że jesteś maniakiem wręcz.
Tam jest jeszcze sporo roboty przy tym remasterze, że ta grafika, animacje, światło, kolory, były dropy animacji.
No ja też zastanawiam się, jak tacy, wiesz, jakby ta scena Diablo 2, ci hardkorowi fani, oni jeszcze istnieją i grają.
Ty możesz sobie, ja sobie teraz ściągnąłem, bo ja mam przypisane do konta Diablo 2, możesz sobie ściągnąć, możesz zagrać, możesz odpalić Battleneta i grać online. Tam są ludzie jeszcze, nie? Żywi.
To się nie zmieni w sensie, to o czym Blizzard powiedział, że nie dojdzie do takiej sytuacji, z jaką mieliśmy do czynienia w przypadku Warcrafta 3, gdzie nowa wersja zastąpiła starą i ta stara zniknęła totalnie z Battlenetu.
Ale będziemy mieli w tej nowej wersji funkcję Legacy, czyli pod jednym przyciskiem będziemy mieli zmianę gry na wersję oryginalną.
I to jest bardzo fajna rzecz. Ja się zastanawiam, jak to będzie z rozdzielczością, bo oryginalne Diablo było ile? 640x480? Jak wyszła dwójka, powyższenie rozdzielczości w dodatku? 800x600?
Masz rację, to było w ogóle nie panoramiczne, to było 4x3. Wydaje mi się, że było zbliżone do HD, na pewno nie było to full HD.
Nie w życiu, panie. Ja myślę, że max tam było 800x600 przy tym dodatku i to jest rzeczywiście bardzo powiększone. Ciężko się gra teraz w tym oryginalnym formacie.
Wiadomo, są mody. Jest taki mod Hi-Res, który potrzebuje troszeczkę starszej wersji niż ta obecnie, która jest Diablo.
Jest taki mod Diablo Project, to się chyba nazywa Diablo 2 Project, który oprócz tego, że pozwala ustawić trochę wyższą rozdzielczość i to fajnie się gra nawet teraz,
ja testowałem ostatnio, to on tam dużo rzeczy zmienia. Nie wszystkie mi się podobają, ale nie ma takiego. Przy Diablo 1 masz tam jakiś prosty mod HD i on rzeczywiście tylko podwyższa ci rozdzielczość,
tam parę rzeczy ułatwia, ale możesz sobie to wszystko wyłączyć i masz tą oryginalną rozrywkę przystosowaną do dzisiejszych komputerów. Będzie obsługa kontrolera Diablo 2, to już mówiliśmy.
Już w tym momencie można się zgłaszać do testów.
Ja się zgłosiłem od razu, jak się tylko pojawiła taka opcja. Ja mam takie przemyślenia związane z tym tytułem, że Diablo 2 to była świetna gra zawsze i ona dzisiaj też mogła być świetną grą.
Jeżeli by się udało zaimplementować nowe rozwiązania gameplayowe i graficzne, to to jest gra, która mogłaby spokojnie konkurować z Diablo 3 i z pozostałymi ważnymi tytułami hack and slash na ręku.
Zastanawiam się, do jakiego stopnia pozostanie w tej grze zamiłowanie do tej rozgrywki retro, która była bardzo przyjemna te 20 lat temu.
Natomiast dzisiaj już trochę do czegoś innego jesteśmy przyzwyczajeni i do jakiego stopnia to będzie grało na sentymentach starych graczy,
a do jakiego będą chcieli Blizzardzi sięgnąć po nowych graczy, którzy mogliby się zainteresować tym tytułem.
Sentymenty są bardzo ważne, nostalgia jest niezwykle ważna, starzy gracze są super istotni, ale w związku z tym, że stara gra pozostaje nadal i jest dostępna i będzie funkcjonować,
to może warto się pokusić o to, żeby to Diablo 2 było trochę zbliżone do współczesnych standardów.
Graficznie to wygląda bardzo dobrze, ale też sobie pomyślałem...
Ale ja mam też takie wrażenie jak przy czwórce, że tam coś...
Także to jeszcze chyba nie jest dokończona gra. To jest niewątpliwie produkcja, którą jestem zainteresowany.
Ona mi się bardzo podoba, tam jest dużo fajnych rozwiązań związanych z mechaniką.
Ja mam nadzieję, że zostanie zaimplementowany ostatni patch, który w Diablo 2 funkcjonuje, gdzie można resetować sobie talenty, trochę przywracać, popełnione błędy naprawiać.
Zresztą system rozwoju postaci jest tak zrobiony, że pamiętam, że w Diablo 2, żeby dobrze zrobić postać, to się nie wydawało punktów w ogóle na początku,
dopóki się nie osiągnęło wysokich poziomów. Potem zostało to jakoś tak zmienione, że każdy wydany punkt, niezależnie od tego, gdzie się wydaje, jakoś wpływa ostatecznie na funkcjonowanie postaci.
Ale to był ciekawy, taki złożony system, z którego Blizzard zrezygnował właśnie na rzecz balansu ostatnio.
A powiedz sobie...
Ucieszyłem się na tą informację, ale też pomyślałem, kurde, te współczesne gry tego typu, one bardzo są często usługami i są rozwijane.
I wiesz, że jak się w nie zaangażujesz, to wiesz, że za jakiś czas dostaniesz dodatek, dostaniesz może jakąś nową postać, jakieś nowe czary, nowe przedmioty.
Natomiast wydaje mi się, że Diablo 2 będzie takim produktem ukończonym, to znaczy dostaniemy tę wersję, która była zaplanowana z dodatkiem i nic więcej tam się nie wydarzy.
To znaczy ona zostanie ukończona, wydana i nie będzie za bardzo rozwoju.
A nieprawda.
No i to jest właśnie... Już widziałem po twoich oczach, że masz dla mnie dobre informacje.
Będą sezony w multi tam.
Ale to jest coś, co jest.
No nie, sezony jakby tam z eventami i mówią, że pracują nad tym jeszcze. No wiesz, to jest gra po siedmiu miesiącach pracy.
No to trudno się dziwić, żeby ona trochę nie kolatkowała.
Ale czy ty pamiętasz swój pierwszy kontakt z Diablo 2?
O tak, pamiętam. Był niezwykle bolesny, ponieważ to był już taki czas, że ja studiowałem tutaj we Wrocławiu i pojechałem na wakacje do domu, do Bolesławca, tam w sklepach nie było Diablo 2
i poprosiłem moją przyszłą żonę, żeby mi kupiła Diablo 2. I mówiłem wiele razy, pamiętaj, Diablo 2, żebyś kupiła.
I ona dzwoni do mnie z Wrocławia i mówi, kupiłam ci Diablo. A ja mówię, ale 2. A ona mówi, jakie 2? Diablo.
I pomyślałem sobie, o kurde, to chyba nie jest kandydatka na żonę. Ale potem okazało się, że zrobiła mi żarcik i to było jednak Diablo 2.
Przez to, że ja tak często powtarzałem o tej dwójce, to postanowiła to zamienić w żarcik. No i spędziłem, to były wakacje, więc spędziłem te wakacje grając w domu.
Na pewno była zadowolona.
Ona była, wiesz, to też byliśmy świeżo, w świeżym związku, byliśmy młodzi i to jeszcze były takie czasy, że jej rodzice nie do końca uważali za dobry pomysł, żebyśmy razem jeździli na wakacje.
Inne czasy były być może, nie wiem. Tak czy siak spędziłem wakacje grając Diablo 2 i tato mnie strasznie napastował w domu i mówił, że masz dwadzieścia parę lat, powinieneś się uczyć, pracować, a nie strzelać z palca do tych pająków.
I do dzisiaj sobie trochę żartuję i wspominam o tym, że strzelanie z palca do pająków to właśnie mój tato.
Co to znaczy strzelanie z palca do pająków? Brzmi po prostu jak porno science fiction.
No bo tam, wiesz, jedyne co mój tato był w stanie zarejestrować, że jest jakaś postać na ekranie strzela czarami i pająki umierają.
No więc dużo czasu przy tym spędziłem, to są dobre wspomnienia, ale też są takie, one są dobre także dlatego, że mogę dzisiaj powiedzieć, a widzi tato strzelanie do pająków jednak się przydało, jednak miało sens.
Ja miałem siedemnaście lat, jak wyszło to Diablo. Przyznam się, miałem na piracie wtedy.
A mi żona kupiła przyszłe?
Siedemnaście lat, już znałem moją żonę obecną i byliśmy na wakacjach u babci z moim bratem i tam ktoś po prostu miał to Diablo, więc pirata, więc sobie tam odpaliliśmy i pamiętam, że odpaliliśmy to po południu i tak była jakaś dziewiąta następnego dnia i tak jakoś nie ogarnęliśmy tego, że to minęło.
Niesamowita to była gra, tak.
Bardzo długo grałem w Diablo I, bardzo długo. Diablo I to jest który dziewięć, nie chcę przestrzelić, dziewięć sześć, zaraz to sprawdzę i pamiętam jak odpaliłem Diablo II, graficznie to nie była taka rewolucja Diablo II.
Masz rację, wręcz przeciwnie, miałem wrażenie, że jest kiepska grafika tam, co mi nie przeszkadzało w niczym.
Mi też nie, ale na przykład w tym pierwszym levelu, właściwie w drugim levelu, ale w pierwszym świecie, biomie, były takie duże potwory, one takie chodziły jakieś takie i to było, nie, ostatnio grałem, to mi się przypomniało i zrobiło to na mnie takie wrażenie, o kurde, takie duże mobki tutaj można zabijać, ale nie, tam jakby zasysała ta gra niesamowicie, ale też Diablo…
Znaczy gracza.
Gracza, tak, gracza też i jak to jest niesamowite, że w sumie ta gra opiera się na hazardzie, na tych mechanikach.
Mechanika niespodzianki.
Tak, mechanika niespodzianki, podstawa hazardu, że ty chcesz kolejnego zabić, bo tam ci coś może wypaść, coś musisz zdobyć, to jest zawsze niespodzianka, to jest zawsze losowanie, niesamowite jest to i myślę, że trzeba podziękować tutaj Blizzardowi za to, że mamy te wszystkie lootboxy w grach.
Nie, to jest przeżarte to wszystko, mikrotransakcje.
Wydaje mi się, że na jednym z przesłuchań Electronic Arts właśnie posługiwało się tym dokładnie przykładem, że to, że wypadają z potworów losowe przedmioty jest takim mechanizmem niespodzianki, on jest znany w grach w zasadzie od zawsze i trudno to wyeliminować z gier bez straty dla jakości,
ale to jest też tak, jak wiele różnych dziedzin życia udowadnia, są mechaniki, które można wykorzystać w sposób pozytywny, jak i taki, że można wykorzystać negatywny i moment w którym w tego typu hazardzie,
właśnie w tego typu mechanice niespodzianki zaczyna się wykorzystywać pieniądze do tego, żeby losować sobie rzeczy, to to jest ten moment, kiedy mechanika niespodzianki staje się hazardem w sposób niezaprzeczalny i można się bawić na przesłuchaniach i udawać, że się nie wie o co chodzi,
natomiast to jest oczywiste i te mechanizmy są nadużywane przez Electronic Arts w sposób zatrważający, więc mam nadzieję, że… znaczy Diablo 2 raczej nie pójdzie w tę stronę, bo nie ma myśli, tam chyba zapowiedziano brak jakichkolwiek mikro transakcji, prawda?
Tak, tak, jeszcze tylko Diablo 1.9.6, tak jak mówiłem na początku, ale zobacz jak to zmieniło branżę gier, wydaje mi się, że przed Diablo nie było, a w dwójka to już w ogóle, bo tam były, wiesz, takie rzeczy, że zbierałeś sobie komplety.
Bo to był luter pierwszy, to chyba był pierwszy luter w ogóle, jeżeli chodzi o gry. Wydaje mi się, że w starych RPG-ach były takie… wiesz, w ogóle stare RPG-i, takie jeszcze zbudowane na systemie Dungeons & Dragons, to właściwie jedyny miecz, który był lepszy od poprzedniego, to miał dopisek plus jeden.
Miecz plus jeden albo miecz długi plus dwa, nie? I to jest, o kurde, a tutaj te przedmioty miały swoje nazwy, niektóre z nich miały swoje historie, tak, tak, to był taki system, który te lutery rozbudował i wszystko, co mamy dzisiaj, jest jakby na bazie tego, co Diablo wymyślono.
Dla mnie to bogactwo przedmiotów, jakby ten system, który je generował, to była taka nowość, to było niesamowite po prostu. Gimby nie znają.
Czy Diablo 2 miało polską wersję językową?
Tak, bo to CD Projektorowi to było na pełnej, że tak powiem, to też było, a ja oczywiście grałem w pierwszą angielską piracką.
No, ale wspominam o tym dlatego, że w Diablo 2 tworzenie przedmiotów opierało się na zestawieniu prefiksów i sufiksów, nie, gdzie w początku była nazwa przedmiotu i tam, kiedy się to przetłumaczyło na język polski, to powstawały tak karkołomne konstrukcje,
że to jakby Diablo 2 udowodniło, że polskie nazewnictwo przedmiotów w świecie fantasy totalnie się nie sprawdza i lepiej pójść w stronę wyrazów angielskich.
Ja się nie zgodzę, nie zgodzę, ale zresztą wyjdzie to Diablo 2, to Resurrection, to może Rysia znowu zaprosimy do nas i opowie jak to było, bo on chyba robił Blizzarda, to robił całego od bardzo, bardzo dawna.
Nawet jeżeli nie robił, to na pewno by miał dużo, dużo do powiedzenia.
Więc pozdrawiamy Rysława, was odsyłamy też do podcastu Rysława i do kanału Warto Znać, tam dużo zawsze ciekawych rzeczy.
A czy my kończymy już powoli?
Tak, tak.
Chcesz puścić Metallica na koniec?
Żeby zablokować wszystkich ten…
Ale tylko to powiem jedną rzecz, na koniec konferencji Blizzarda zagrała Metallica, wow, jakby super, okej, nie, Kalifornia, ja to rozumiem, ale wszyscy to streamowali na Twitchu,
więc nie wiem czy to Blizzard zrobił, bo ja oglądałem na YouTubie i Metallica normalnie grała, ale na Twitchu była jakaś taka randomowa royalty free muzyka.
Ja sobie to obejrzałem jeszcze raz, to tak absurdalnie brzmiało, że tam Hetfield po prostu się wydziera, tu blam, blam, blam, blam, blam, blam, blam, doskonałe to było.
Ja pamiętam ten moment, bo też restreamowałem, ja mam to, że moich restreamów nie ma zapisów, to znaczy ja nie zapisuję w ogóle swoich streamów, bo ja lubię słuchać sobie różnej muzyki.
Zapisywanie streamów to jest ten moment, kiedy wchodzą te boty, które sprawdzają czy się wykorzystywało muzykę komercyjną i można polecieć, w związku z tym dostać bana i mnie tu ludzie strasznie napastowali,
że ja bym to wyłączył, że bana dostanę, a ja byłem wywalony, bo wiem jak to działa. To jest w ogóle taka zabawna sytuacja, kiedy masz event, który jest publicznie otwarty do restreamowania,
a tymczasem wchodzą absurdalne boty i są w stanie ci zablokować kanał totalnie. To po raz kolejny podkreśla, że do jakiego stopnia są to idiotyczne systemy i one muszą się zmienić, a pewnie się nie zmienią nigdy.
Ja myślę, że Metallica była znana z ogromną sprawą z Napsterem, ale teraz nikomu to nie jest na rękę. Świat się po prostu zmienił, a wielkie wytwórnie żyją dalej w latach dziewięćdziesiątych i to jest jakiś problem.
To jest relikt czasów ubiegłych. Masz rację, to się może zmienić. Ja powiem ci, że to jest taka dyskusja, którą kiedyś z Maćkiem Jasikiem przeprowadziłem, on ma bardzo mądre przemyślenia na ten temat,
że tak naprawdę większość praw autorskich nie służy autorom, tylko jakiejś takiej małej grupie osób, która czerpie z tego. Zobacz, muzykę możesz mieć każdą za darmo, gry możesz sobie ściągnąć wszystkie piraty.
Czy tak się dzieje? Czy dziewięćdziesiąt dziewięć procent osób gra na piratach?
No nie, oczywiście, że nie.
No nie. GOG opiera się na tym, że jest bez dremów. To jakby świat się zmienił po prostu.
Tak, tak. Okazało się, że usługa dobrej jakości zawsze przeważy i jeżeli jest łatwo dostępna, to ludzie będą z niej korzystali i z muzyką musi się stać to samo.
Twitch może być takim dobrym na linii frontu, takim pierwszym zawodnikiem, w związku z tym, że to integruje usługi Amazona przeróżne, a teraz jest Amazon Music, z którego zresztą muszę korzystać, bo mam te głośniki Echo i to super fajnie działa.
Ten Spotify nie tak?
Nie, nie, przestałem walczyć, bo mówiłem, że dzięki temu moja żona słucha na Amazon Music, ja słucham na Spotify, nam się playlisty nie krzyżują.
No to ma sens.
No ale to, co żeśmy wiele razy o tym mówili, że zamiast puszczać muzykę gdzieś tam ze swojego playera tutaj w domu, to będę puszczał muzykę z Amazon Music i ona normalnie będzie brała pod uwagę ile osób słucha tej muzyki.
Muzycy nie będą na tym tracić, bo i tak uważam, że korzystają przez ekspozycję w jakimś stopniu na streamach. Tak sobie usprawiedliwiam puszczanie komercyjnej muzyki.
Uważam, że walczę z systemem, że jestem taki rebel, że ci wydawcy im szkodzą, a ja pomagam.
Że integracja takiej usługi jest prosta, znaczy powinny być jakieś tam zasady.
Na przykład tobie powinna być umożliwiona taka opcja, że albo słuchasz takiej muzyki, że za free, albo takiej, że płacisz abonament, no i też oczywiście katalog, gdzie twórcy się nie zgadzają,
no bo myślę, że mogą mieć prawo też. Nie żyjemy w takich światach, że nie ma tych praw, więc jak ktoś bardzo nie chce, no to trudno.
Można to na pewno jakoś rozwiązać. I to chyba zamyka nasze opowieści na temat BlizzConu 2020.
Myślę, że zamyka koncertem Metallica i wykonaniem po prostu darmowej muzyki z internetu.
Jak najbardziej. To pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Oczywiście mamy pytanie. Głównie dwie gry tutaj, coś nowego pokazano tak naprawdę, czyli Diablo 4 i Diablo 2. Jak Wam to się podoba? Jak Wam się podobała konferencja, ta pierwsza otwierająca?
Jak najbardziej. Pozdrawiamy bardzo serdecznie. Do zobaczenia.
Trzymajcie się. Cześć.
Pa pa.